Join discord Sobat Film:
https://disboard.org/server/989067225833029633
Sobat Film adalah komunitas discord Indonesia yang membahas seputar segala macam jenis tontonan mulai dari film, series, anime, drakor, dan lain-lain.
Original subtitle by: VikramJS
Translated by: CakSan
Hei, Benji. Ini aku.
Baru saja keluar apartemenku.
Ingat, kita harus tiba
sekitar 3 jam lebih awal.
Hubungi aku ketika kau dengar ini.
Hei, Benji. Kuharap kau sudah pergi
karena aku terjebak macet di BQE.
Jika bisa, kau harus menghindarinya.
Hubungi saja aku ketika kau dengar ini.
Hei, Benji, lalu lintasnya kembali lancar.
Kau tak perlu khawatir soal macetnya.
Mungkin tidak. Hubungi saja aku
kalau kau mendengar ini.
Hei, Benji. Maaf soal pesan
suara yang begitu banyak.
Maaf, kau boleh mengabaikan semuanya
karena kita akan bertemu di sana dan...
Aku tidak sabar untuk bertemu denganmu,
dan ini pesan suara yang terakhir. Dadah.
Hei, Benji.
Baru tiba di bandara.
Kuharap kau sudah berangkat,
paling tidak dalam perjalanan.
Pokoknya, hubungi saja aku
kalau kau mendengar ini.
- Ya Tuhan. Kau di sini.
- Apa kabar, sepupu?
Ya ampun, kemarilah. Aku
menghubungimu berkali-kali.
Mundur, kawan.
Biarkan aku melihatmu.
Senang melihatmu.
- Oke.
- Berputarlah.
- Aku ingin melihat seluruh tubuhmu.
- Serius?
- Berputarlah.
- Oke, oke.
- Baiklah.
- Ya, kawan, lihat dirimu.
Sehat, kaya, dan bijaksana.
Kau terlihat baik.
Kurasa kita harus check in.
- Aku pesan tiket secara online.
- Tidak perlu.
- Sudah kulakukan barusan.
- Benarkah?
-Ya.
-Maaf, kapan kau tiba?
Beberapa jam yang lalu.
- Sungguh?
- Ya.
- Penerbangannya masih lama.
- Ya, tapi bandaranya dibuka cukup awal.
- Kau bisa datang dan duduk-duduk.
- Wow. Baiklah.
- Kau akan bertemu banyak orang di sini.
- Apa kau sudah makan?
- Ya. Kurasa.
- Oke. Kita perlu makan sebelum berangkat.
Jangan khawatir. Aku membelikanmu
yogurt ini, masih sedikit hangat.
- Hangat?
- Di sakuku.
Sial, lupa membawakanmu sendok. Tidak masalah.
Kau tinggal memeras dan menyeruputnya.
- Kau beli ini untukku?
- Tentu, kawan.
- Semua beres?
- Ya.
- Kau tahu apa?
-Apa?
Aku juga punya barang bagus saat
kita mendarat. Benar-benar bagus.
- Kau tidak bawa ganja ke Polandia, kan, Benji?
- Tenang, mereka tidak peduli soal itu, kawan.
- Menurutku mereka sangat peduli soal itu.
- Yang benar saja?
Mereka akan menangkap dua Yahudi
di Polandia hanya karena sedikit ganja?
- Itu akan bagus untuk orang-orang Polandia.
- Oke. Baiklah. Tenanglah saja, oke?
Cukup jangan katakan "mariyuana".
- Rentangkan lengan.
- Tunggu, benarkah?
Maaf. Biasanya...
Terima kasih.
Yang ini?
Si kecil ini?
- Ini hadiah dari ayahku.
- Oh.
- Ayahmu?
- Ya.
- Tentu saja.
- Kau punya yang seperti ini?
- Tidak.
- Ya.
Aku tidak...
Oke, sampai jumpa.
- Sampai jumpa.
Silakan.
- Dia sangat bodoh.
- Oke. Angkat tangan.
- Siapa?
- Agen TSA.
Ayahnya melakukan keamanan
untuk Knicks.
Kau mau ini? Priya yang
membuatkannya untukku.
- Ya, benar.
- Eh, tidak. Aku... oke.
- Ya.
- Ya?
Apa ini? Kacang Brazil?
Jadi, bagaimana kabarmu, kawan?
- Sejujurnya?
- Ya.
Aku... baik-baik saja.
- Ya, sangat baik.
- Oh.
- Mau lihat rencana tur kita?
- Oke.
- Bisa pegang sebentar?
- Ya, tentu saja.
- Makanlah semaumu.
- Ya?
Menurutmu akan menyenangkan untuk
berkunjung ke kampung halaman Nenek?
- Seperti di mana beliau tinggal?
- Aku tidak mau membacanya.
Aku hanya akan mengikuti saja
ke manapun kau pergi.
Tentu.
Hai.
- Kursi mana?
- 24 A.
Punyaku 24 B.
Tengah dan jendela.
- Ya.
- Hei, kawan.
Mau duduk di tengah?
- Merasa nyaman, kawan?
- Agak sempit, sih.
- Kau masih mencari pekerjaan?
- Tidak.
- Kau harus sambil bekerja selama perjalanan?
- Tidak juga. Anggap saja aku libur minggu ini.
- Aku ingin ikut.
- Bagus.
- Aku ingin menikmati tur ini.
- Bagus sekali, kawan.
Kau masih menjual
barang secara online?
Bukan seperti menjual baju bekas di eBay.
Lebih seperti penjualan iklan digital.
- Ya.
- Oke.
- Jadi, pernah lihat spanduk iklan online?
- Ya, astaga, aku benci melihatnya.
Hei, ayolah.
- Maksudku semua orang memang membencinya.
- Benarkah?
- Begitulah pekerjaanku.
- Itu keren, kawan.
- Oke.
Kau membuat internet jadi menyebalkan,
tapi bukan itu salahmu.
Kau hanya melakukan pekerjaanmu.
Tanpa iklan, sebagian website gratis tidak bisa
kau kunjungi. Itulah sumber pendapatan mereka.
- Hei, kawan.
- Ya.
- Kurasa kita harus menyimak.
- Aku cuma ingin menyelesaikan ucapanku.
Jangan begitu, tidak sopan namanya.
- Kau serius?
- Ya. Mereka cuma sedang bekerja.
Ini adalah sebuah pengumuman keamanan.
Harap jaga barang bawaan setiap saat.
- Kau baik-baik saja?
- Entahlah.
Itu orang kita.
Yo. Bung.
- Ini kami.
- Hai.
Kaplan.
- Kau lihat apa?
- Entahlah, ini bodoh, aku...
Sepertinya aku ingin pulang.
Entahlah. Hanya saja, Abe.
Sekarang dia seperti terobsesi oleh gedung.
Dia ingin mengukur tinggi semua pencakar langit.
Seperti ingin tahu semuanya.
- Oke.
- Ya.
- Boleh kulihat?
- Tentu saja.
Itu benar.
- Berapa lantai di Empire State Building?
- 103.
- Oke. Berapa lantai di 30 Hudson Yards?
- 112. Tapi balkonnya ada di lantai 100.
Ya!
- Berapa lantai di Empire State Building?
- 103.
- Berapa lantai di 30 Hudson Yards?
- 112.
- Kau bawa piyama?
- Ya.
- Dua pasang.
- Benarkah?
- Maksudmu, keseluruhannya...
- Mau pinjam?
...seperti gaun tidur bergaya
Victoria dengan sandal dan topi?
Tidak, kawan.
Aku tak punya yang begitu.
Hai. Dzien Dobry. Selamat datang
di Hotel Sentral Warsawa.
Terima kasih banyak. Kami mau check-in.
Kami bersama Tur Warisan.
Benjamin dan David Kaplan.
Ini paspor kami.
- Ya, tentu saja. Selamat datang.
- Terima kasih.
Kalian yang terakhir sampai, dan
kurasa aku punya paket untukmu.
- Sudah di sini selama beberapa hari.
- Sebenarnya itu untukku.
- Oke.
- Terima kasih.
- Ini dia.
Kalian di lantai 5, dan pertemuan
grup diadakan 30 menit lagi.
- Terima kasih banyak.
- Terima kasih.
Lantai 5?
Terima kasih.
Apa itu?
Ganja, seperti yang kubilang, barang bagus.
Dapat dari Todd, tukang cukur di Ithaca.
- Tunggu. Kau mempaketkan ganja untukmu?
- Tidak, kawan. Untuk kita.
Kau serius? Kukira kau mau
membawanya naik pesawat.
- Sungguh?
- Ya, sungguh.
Aku tadi sangat gugup.
Aku juga gugup.
Kukira kau yang membawanya.
- Senang di sini denganmu sekarang.
- Aku juga.
Ya Tuhan.
Baiklah. Kita punya waktu
30 menit. Aku harus mandi.
Ide bagus.
Lemari yang bagus.
Kawan, aku benar-benar lupa
kalau kau punya kaki yang bagus.
- Benarkah?
- Ya, semakin tua semakin bagus.
- Jari-jari kaki yang lurus. Itu bagus.
- Baiklah. Terima kasih.
Tidak ada buku-buku jari kaki yang aneh atau
bulu-bulu yang kusut. Sangat berkelas.
Sungguh?
- Ya.
- Itu menarik.
- Kurasa aku tidak pernah memerhatikannya.
- Tidak pernah memerhatikan kakimu sendiri?
- Tidak
- Ayo, kawan. Kakimu sungguh bagus.
Mengingatkanku pada kaki Nenek.
- Kau ingat kaki Nenek?
- Tentu saja aku ingat.
Dia selalu memakai sandal plastik
merah muda dari Target.
- Dia selalu memamerkannya pada orang-orang.
- Sungguh?
- Kau mengingatkanku pada Nenek.
- Ya?
- Aku seperti wanita tua Yahudi?
- Bukan, maksudku kau bijaksana.
Dan itu indah.
- Sungguh?
- Ya.
Terima kasih.
Baiklah.
- Aku akan mandi, oke?
- Bagus.
- Ya.
- Boleh aku duluan?
- Tentu boleh.
- Boleh pinjam ponselmu?
- Tentu saja. Untuk apa?
- Aku suka mandi sambil mendengarkan musik.
- Kau tidak punya ponsel?
- Punya, tapi tidak ada musiknya.
Ini, pinjamlah.
- Bagus.
- Ya.
Waktunya mandi.
- Hai. Maaf.
- Hai.
- Biar kutebak. David dan Benjamin?
- Benar. Kau James?
- Ya, aku James. Hai.
- Apa kabar?
- Hai. Benji.
- Ya.
- Kau Benji? Hai.
- Benji. Benar.
Bukan bermaksud untuk menyapa kalian.
Aku hanya berpikir untuk membantu
jika kalian tidak tahu harus ke mana.
- Terima kasih.
- Ini grup yang baik.
- Pasti ramah.
- Bagus.
Halo, semuanya.
- Hai.
- Ini David dan Benji.
- Selamat datang.
- Silakan duduk.
Terima kasih banyak.
Aku tidak mau banyak bicara, tapi
aku akan memperkenalkan diri.
Mudah-mudahan, kalian tidak akan bosan
denganku pada akhir minggu ini.
Seperti yang kalian tahu,
namaku James.
Aku akan memandu kalian selama di Polandia.
Aku adalah sarjana studi Eropa Timur di Oxford.
Aku bukan Yahudi, tapi aku terobsesi
dengan semua bagian dari dunia ini,
dan khususnya semua tentang Yahudi, yang
menurutku menarik, kompleks, bahkan tragis,
tapi secara keseluruhan aku suka Yahudi.
Cukup dariku, sekian, aku James.
- Siapa berikutnya?
- Oke, aku akan memperkenalkan diri.
Namaku Marcia Kramer.
Aku berasal dari Brooklyn,
lalu menghabiskan dua dekade di Los Angeles
sebelum pindah ke New York setelah bercerai.
Maaf kalau ini berlebihan, tapi aku merasa
kalau aku berubah menjadi seorang...
...wanita yang tidak kusukai.
Seperti halnya wanita pada
umumnya, kalian tahu?
Ibuku selamat dari kamp konsentrasi, dan dia
tidak pernah membicarakannya sama sekali.
Jadi, aku di sini untuk menghormatinya.
Oke, sekian dariku.
- Siapa selanjutnya?
- Baiklah, hai. Diane dan Mark Binder.
Halo.
Kami membosankan. Baru saja
pensiun dari Shaker Heights.
Keluarga Mark berasal dari Lublin,
tapi mereka pergi sebelum perang.
- Pergantian abad.
- Kami adalah orang Yahudi Mayflower.
Selalu menjadi lelucon kecilku.
- Ya. Lucu.
- Hai.
Aku Eloge. Seperti yang sudah kalian
duga, aku tidak terlahir sebagai Yahudi.
- Kurasa kau bukan satu-satunya, James.
- Senangnya hatiku, Eloge.
Senang punya teman.
Aku masuk ke Yahudi sekitar 10 tahun lalu.
Aku lahir di Afrika, aku orang Rwanda.
Dan untuk menjawab pertanyaan yang
tersirat di benak kalian, ya, aku...
...selamat dari genosida.
Oh, gila.
Maaf. Bukan bermaksud...
Maksudku, gila dalam arti baik.
Entah apa kalian terbiasa mendengar "gila".
Itu seperti, "astaga" atau "wow".
"Sialan..." semacamnya.
Aku tertarik dengan orang-orang dari tempat lain.
Seperti aku menyukai mereka. Lanjutkan, kawan.
- Maafkan dia.
- Tak masalah.
Aku senang jika ada yang
tertarik dengan negaraku.
- Oh.
- Bagus.
- Siapa namamu?
- Benji.
- Benji, aku sangat terbuka.
- Oh, keren.
Jadi ibuku dan aku selamat dari genosida.
Kami pindah ke Winnipeg dengan uang
tabungannya dijahit ke dalam jaketku...
- Astaga.
- Dan, di Winnipeg,
aku menemukan komunitas Yahudi.
- Ya, tentu saja.
- Ya, tentu saja, Benji.
Dan, ketika aku belajar
tentang sejarah Yahudi,
aku merasa damai untuk
pertama kalinya sejak perang.
Dan semakin banyak aku belajar,
semakin banyak orang yang kutemui...
...mereka sangat baik, seperti kau, semakin aku
yakin kalau aku membuat keputusan yang tepat.
Wow.
Aku tidak menyangka akan
menangis sebelum tur dimulai.
- Itu luar biasa.
- Wow.
Terima kasih sudah cerita, Eloge.
- Ya.
- Sama-sama.
Itu indah sekali.
Ada lagi?
Ya.
Kurasa ini giliranku.
Jadi, aku dan David adalah sepupu.
Kami dilahirkan selisih 3 minggu,
- itu gila.
- Ya.
Coba tebak siapa di antara
kami yang lebih tua.
Ayah kami bersaudara.
Kita pun bersaudara, benar kan, Dave?
Kami dulu tumbuh besar bersama.
Seperti Katie dan Eilish.
- Ingat mereka?
- Ya. Jangan ceritakan itu.
Tapi, nenek kami, Dory,
dia berasal dari sini.
Kami selalu ingin melihat kampung halaman
dan rumah tempat beliau dibesarkan.
Itulah kenapa kami meninggalkan
tur sehari lebih awal.
- Tentu saja.
- Benji ingin melihat kota kelahirannya.
- Benar.
- Itu dekat.
Nenek memang keren, kan?
Aku juga merasa kehilangan
sejak saat beliau meninggal.
Hanya saja... Ya, maaf, beliau
adalah orang favoritku di dunia ini.
Itu bagus untuk diingat.
Itu sebabnya kita kemari, jadi...
Terima kasih sudah mengatakan itu, James.
Tidak masalah. Hanya ingin
semua berjalan sesuai rencana.
Sebelum meninggal, nenekku mewariskan
uangnya, berwasiat untukku dan Benji...
- ...agar datang ke sini, jadi...
- Dan Dave selalu sibuk.
Dia tidak pernah punya waktu.
Dia punya pekerjaan yang menuntutnya...
- ...menjual spanduk iklan di internet.
- Ayolah.
Tapi dia tahu aku masih hidup belakangan
ini, jadi dia meluangkan waktunya untuk...
...mengatur kami agar bisa ikut tur
geriatri Polandia bersama kalian semua.
Hai.
Oke, bisa berkumpul di sini sebentar?
Tak perlu terburu-buru.
Aku selalu suka untuk memulai tur dari
Monumen Pemberontakan Ghetto.
Monumen ini memperingati para pahlawan
Yahudi yang melawan balik para Nazi.
Beberapa hari lagi, aku akan
mengajak kalian ke kamp konsentrasi,
ini penting untuk menghilangkan kepercayaan
bahwa mereka bagaikan domba yang dibantai.
Jadi, aku ingin mengingatkan kalau
ini akan menjadi tur tentang rasa sakit.
Itu sudah jelas.
Rasa sakit, penderitaan, dan kehilangan,
semua itu memang buruk, tapi...
...itu penting untuk memperingati
sejarah suatu kaum.
Kaum yang paling tangguh.
Baiklah.
Itu saja.
Kota ini memiliki sejarah yang kurang beruntung.
Sering disebut Kota Phoenix karena
telah bangkit dari abu berkali-kali.
Arsitektur bergaya Rusia ini
bisa menjadi polarisasi.
Ini bukan untuk semua orang...
Dan lagi, kalian akan sadar gaya keras yang
bermunculan setelah Perang Dunia II.
Lihat kota ini. Kita mungkin akan tinggal
di sini jika tidak ada perang. Itu gila, kan?
Selama ini kita berpikir bahwa kita
adalah warga asli Amerika, kau tahu?
Dan kurasa memang demikian.
Menurutku warga Amerika memang
dilahirkan dari beragam bangsa lain.
Mungkin di semesta yang berbeda, kita adalah
orang Polandia, dan mungkin kita punya...
...janggut panjang dan tidak bisa
bersalaman dengan wanita.
Lucunya, setiap kali aku melihat orang-orang
saleh di jalanan, aku berpikir seperti,
"Semua karena karunia Tuhan."
- Kau tahu?
- Apa?
Oh, bukan apa-apa,
Cuma lelucon bodoh yang...
- Itu keren, kawan.
- Ya.
- Sial, lihat dia.
- Siapa?
Wanita itu, Marcia. Dia jalan sendiri.
Kita harus berbicara dengannya.
- Kita baru bertemu dengannya.
- Ya, tapi dia tampak...
- ...sangat bersedih, kau tahu?
- Sungguh?
- Ya. Kau tidak menyadari itu?
- Selama perkenalan? Tidak...
- Kupikir kita harus menemaninya.
- Benji, mungkin dia lebih suka sendiri.
Tidak ada suka sendirian, Dave.
Oke, aku akan pergi menemaninya.
Hai, kenapa kau jalan sendirian?
Apa kau tidak merasa kesepian?
- Serius?
- Ya.
Sepertinya kau orang yang menarik.
- Maaf.
- Oke.
Ini adalah salah satu bagian Ghetto Warsawa
yang paling terawat dan merupakan bagian...
...dari tembok itu sejak November 1940
sampai November 1942.
Dan, selama berjalan di kota ini,
kalian akan menyadari bahwa...
Terima kasih.
Aku punya air.
Untuk kalian, Diane, Mark.
Minum itu penting.
James, Eloge, Marcia.
Oke. Siap berangkat?
Apa yang kita tunggu?
Tidak ada kios makanan di New Delhi.
Dimana knishnya?
Dulu ada di bandara,
tapi itu sudah sangat lama.
Hai!
Hai.
Silakan.
- Terima kasih.
- Terima kasih?
Maksudku, aku menyimpannya.
Aku tidak tahu kau akan...
- ...duduk di sana.
- Tidak, kawan.
- Jadi, ada apa dengan wanita itu?
- Apa maksudmu?
Wanita yang tampak "sangat bersedih"?
- Marcia?
- Ya. Dia baik-baik saja?
Dia merasa ada di tempat
yang asing saat ini.
- Benarkah?
- Mm-hmm.
- Dia bilang begitu padamu?
- Ya.
Kurasa aku memahami perasaannya,
sebab kami sama-sama kehilangan.
Maksudmu nenek kita?
Ya. Dia sangat stress saat ini karena suaminya
meninggalkannya begitu saja bulan Mei lalu.
Astaga.
Dia bertemu Darren, yang dia pikir orang baik.
Tapi sebenarnya dia pria yang brengsek.
- Bagaimana bisa?
- Entahlah, kurasa sebaiknya kita...
- ... tidak bergosip tentangnya.
- Oke. Maksudku, aku hanya...
- Ingin tahu.
- Aku tahu. Tetap saja.
- Sup yang aneh, bukan?
- Aku sangat suka ini.
Ketika terjadi Pemberontakan Warsawa,
menurutku yang paling aneh dan mengerikan...
...bukanlah serangan Jerman, tapi
Rusia yang ikut berperan di dalamnya.
Kau tahu, Rusia dan Polandia
seharusnya menjadi sekutu.
Saling berjuang untuk melawan musuh bersama.
Akan bagus jika kau mau mengambil foto.
Jangan ragu untuk bertanya padaku.
Aku selalu senang...
- Kau menyukainya?
- Ya.
Eloge, kalau sudah selesai...
Maaf, maukah kau memotret kami...
- ...berpose dengan mereka?
- Ya, tentu saja.
- Terima kasih kawan.
- Maaf, apa?
- Kita harus berpose dengan patung-patung itu.
- Bukankah itu kurang sopan?
Kurang sopan? Kita di pihak mereka
melawan Rusia dan Kraut. Ayolah.
Aku tidak tahu.
Ya, aku tidak...
Aku tak yakin soal itu.
Bisakah kau ambil fotoku yang sedang
berjuang bersama teman-teman Polandiaku?
Ya.
Tuan-tuan, aku duluan.
Bukan, itu daunnya.
Maaf terlambat. Ada perang yang
harus dimenangkan. Atau dikalahkan.
Kau sungguh tampak hebat, Benji.
- Fotonya bagus.
- Terlihat nyata?
Mereka patung besi dua kali lipat
dari ukuran tubuhmu. Jadi, tidak.
- Mau berfoto denganku di sini?
- Tidak perlu, aku baik-baik saja.
- Bagaimana denganmu, Eloge?
- Aku bukan petarung, Benji. Terima kasih.
Kau bisa menjadi petugas medis atau apa.
Orang-orang ini membutuhkan bantuan.
- Ini sangat konyol.
- Aku tahu.
Ayolah, ibumu pasti akan suka fotonya.
Bisa tolong fotokan aku?
Ayo. Hei, Marcia.
- Satu saja.
- Tentu.
Ya, itulah yang kumaksud. Kau petugas
medis yang tengah mengobati kaki orang ini.
- Oke.
- Dia sangat kesakitan.
- Dia sangat membutuhkanmu.
- Kau juga perlu menenangkannya.
- Jangan khawatir, aku bisa menolongnya.
Kau mengobati lukanya dengan baik.
Ada anak muda Florrie Nightingale di sini.
Dave, bisa kau foto?
- Ya, bisa.
- Apa tampak lucu?
Tentu saja.
Kau yakin tidak mau bergabung?
Tenaga tambahan masih dibutuhkan.
Tidak, aku hanya akan memantau
pertempurannya dari markas pusat.
Markas pusat.
Bagus sekali, Dave.
- Bolehkah aku bergabung?
- Jenderal Marcus di sini.
Kehormatan bagi kami, Jenderal.
- Tentu.
- Marcia.
- Oke. Terima kasih.
- Naik ke sini!
Marcia, kami butuh bantuan.
Ingin menjadi petugas medis juga?
Aku tidak ingin menjadi petugas medis.
Bisakah aku mendapatkan senjata?
Kau hebat.
Sulit dipercaya aku melakukan ini.
Terima kasih, David.
- Tidak masalah.
- Yakin tidak mau bergabung?
Tidak perlu, aku sudah pernah berfoto
di sana saat tempatnya masih sepi.
- Jimothy! Kami butuh penembak lagi!
- Aku datang!
Akan diterjunkan dari pesawat.
Atau kaulah pesawatnya?
- Kurasa akulah pesawatnya.
- Kaulah pesawatnya!
Oke, Dave, kau siap?
Semuanya, pose bebas!
Kau dapat, Dave?
Lenganku mulai lelah.
Sebentar. Ponsel terakhir.
Oke, aku mendapatkannya.
Oke, mundurlah, teman-teman.
Kita sangat berani, sayangnya kita harus
menyudahi pertempuran ini.
Lututku.
Terima kasih banyak, kawan.
Barusan itu menyenangkan.
Tidak masalah.
- Itu tadi menyenangkan.
- Sangat menyenangkan.
Oke.
- Beri tahu aku jika butuh sesuatu.
- Baik.
Baiklah, semuanya.
Ini luar biasa.
Inilah kita.
Selamat malam.
- Malam.
Besok hari yang panjang.
- Hei, Dave?
- Ya.
- Ikut aku ke kamar mandi sebentar.
- Apa? Mengapa?
- Hai.
Jadi, kenapa kita ada di sini?
Aku hanya ingin mengucapkan terima
kasih karena berada di sini bersamaku.
Aku tahu ini sulit bagimu untuk mengambil
cuti kerja dan meninggalkan putramu...
...tapi ini sangat berarti bagiku, kawan.
- Sungguh?
- Ya.
Itu bagus, kawan.
Aku senang melihatmu bahagia.
Aku tahu beberapa bulan belakangan
ini kau mengalami beragam kesulitan.
Aku juga tahu kau tidak nyaman dengan
banyak orang dan bersosialisasi begini.
- Kau tahu?
- Ya.
Tapi aku sangat menghargai keberanianmu
untuk menemaniku di sini, itu luar biasa.
- Terima kasih, kawan.
- Ayo menghisap ganja.
- Ya. Infantilisasi, omong kosong perusahaan.
- Apa maksudmu?
Mana mungkin menghisap ganja di sini?
Jendelanya terkunci rapat.
- Seperti sebuah penjara di sini.
- Kurasa aku hanya ingin istirahat.
- Kita sudah beraktivitas seharian.
- Jangan bilang kau tidur duluan.
- Sudah lama kita tidak bertemu.
- Aku lelah dan belum mandi.
- Kau lelah? Ganja ini akan membantumu tidur.
- Apa itu ganja yang benar-benar bisa menidurkan?
- Tidak, itu jenis lainnya.
- Ayolah.
- Kawan.
- Apa?
Mandi, bersihkan wajahmu.
Juga basuh pantatmu.
- Lakukan apa pun yang kau suka.
- Ya.
Aku akan melintingkan ganja untuk kita
bisa merokok bersama di atap, oke?
Oke. Lewat mana?
Entahlah, mungkin mereka tidak mengijinkan orang
Amerika untuk menghisap ganja di atap gedung?
Mungkin saja.
Menurutmu lewat situ?
Mungkin itu akan memicu alarm.
Jika memang begitu, tinggal bilang saja kalau
kita tidak bisa berbahasa Polandia. Kenyataan.
Entahlah, kawan. Kupikir kita sebaiknya
kembali ke kamar saja.
- Oh ya?
- Ya.
Firasatku buruk soal ini.
- Baiklah.
- Oke.
- Jika firasatmu buruk, maka tak perlu.
- Maaf. Aku tidak tahu.
- Sayang sekali.
- Tidak masalah, hanya saja...
- Benji!
- Sabar, kita hampir sampai.
Itu baru sepupuku.
Bagaimana perasaanmu?
Aku merasa baik-baik saja.
- David.
- Ya?
Bagaimana perasaanmu, kawan?
- Baik.
- Ya?
- Ya. Aku baik.
- Kau hanya perlu sedikit ganja di tubuhmu.
- Ya?
- Ya.
- Hanya itu yang kubutuhkan?
- Hanya itu yang kau butuhkan.
Itu saja.
Kau seperti pria luar biasa yang
terjebak di dalam tubuh seorang...
...pria yang membosankan.
Aku harus memancing sisi bosan itu
keluar darimu setiap kali aku melihatmu.
Terima kasih.
Kau ingat ketika dulu kita masih suka
berjalan-jalan di New York semalaman,
berusaha terjaga sampai pagi?
Aku ingat.
Dan kau selalu roboh ketika kita melewati Jembatan
Williamsburg, lalu ketiduran di bangku Chinatown.
- Ya, aku ingat.
- Kau lumayan ringan.
- Dave?
- Yo.
- Maaf menyebutmu ringan.
- Tidak apa-apa.
- Maaf selalu ketiduran.
- Tidak masalah, kawan.
Kau sudah menikah dan punya pekerjaan.
Kau beraktivitas sepanjang hari.
Sementara aku tidak melakukan apa-apa.
Aku tidak peduli kalau kau ketiduran.
Aku hanya senang kau di sana.
- Apa yang dia katakan?
- Benar-benar meremehkan.
- Benar-benar?
- Ya.
Jika kau bertanya padaku, itu
adalah bencana, tapi sangat lucu.
Benji.
Kita harus pergi.
Keretanya berangkat 1 jam lagi.
Maaf kami sedikit terlambat.
Ya, Dave baru membangunkanku
2 menit yang lalu.
Baiklah.
Kereta tiba 2 menit lagi. Ayo.
- Terima kasih.
- Kau baik-baik saja?
Aku tahu itu berat, maaf.
Ayo semuanya.
Berdiri di ujung platform.
Jadi, bagian dari tur kita
termasuk tiket kelas satu.
Senang dapat bonus. Semoga bertambah.
Kita harus menikmati perjalanannya.
- Aku suka tiket kelas satu.
- Aku juga suka.
Permisi.
Sekarang, jika sempat, kita bisa
mampir di Lublin Bawah Tanah.
Itu menarik.
Walaupun agak overhype, tapi
Gerbang Grodzka-nya bagus.
- Apa gerbangnya masih bisa dimasuki?
- Hai, kupikir kita harus pindah.
- Apa?
- Ke gerbong lain.
- Apa maksudmu?
- Gerbong kelas satu tidak aneh untukmu?
- Tidak juga. Kita sudah bayar.
- Tidak?
- Itu tidak merugikan siapa pun, tidak.
- Kita adalah orang Yahudi di kereta api Polandia.
Pikirkanlah itu.
- Aku...
- Benji?
- Benji.
- Ya?
- Kau baik-baik saja di situ?
- Ya. Tentu.
- Maaf.
- Jangan khawatir.
- Maksudku, itu sangat menarik...
- Tidak, aku hanya merasa... Maaf.
- Oke.
- Aku hanya...
Ada orang lain yang merasakannya?
- Merasakan apa?
- Perasaan seperti,
gerbong ini terlalu mewah untuk kita?
Maksudku, tidak adakah yang sependapat?
Astaga, Benji, ayolah.
Kita duduk dan makan makanan mewah,
tapi 80 tahun yang lalu, kita mengalami...
...semua kejadian mengerikan itu.
- Tuhan.
- Kurasa tak ada yang mau dengar itu.
Kenapa tidak?
- Karena itu menyedihkan, kawan.
- Menyedihkan?
Dengar, tidak masalah jika kau
bersikap sentitif di sini.
Kadang-kadang orang memang
begitu dalam tur ini.
Tinggal di hotel mewah, makan makanan enak,
dan pada saat yang sama kalian merasakan...
...kengeriannya sejarah keluarga kalian.
Perasaan tidak nyaman seperti itu bisa
membingungkan dan menimbulkan rasa bersalah.
- Membandingkan hidupmu sendiri...
- Aku tidak merasa bersalah.
- Seharusnya tidak, Mark.
- Kenapa harus?
- Aku tidak bilang kau harus merasa bersalah.
- Ya, karena hidup kita jauh lebih baik daripada mereka.
Seakan kita tidak turut merasakan
rasa sakit yang sesungguhnya.
Mereka diseret masuk ke dalam gerbong
dan kepala mereka dibenturkan.
- Ya Tuhan, Benji.
- Jadi, kita harus bagaimana?
- Sudahlah, Mark.
- Resapi saja, kawan.
- Maknai itu bagaimanapun caranya.
- Kenapa kau begini?
- Aku hanya mengutarakan perasaanku.
- Oke, tapi kenapa harus sekarang?
Bukankah dulu kau juga seperti ini?
Anak lucu yang sering merasa cemas?
Ya Tuhan, Benji. Ayolah.
Kami menginap di perkemahan Yahudi,
dan dia menangis sepanjang minggu pertama.
Itu karena dia ingin pulang.
Aku harus memeluk sambil menenangkannya.
- Lihat dia sekarang.
- Astaga, apa-apaan ini?
Dia mendapatkan kenyamanan dan
semua kebutuhannya terpenuhi.
Kalian semua sangat mengesankan.
Tapi tahukah kalian?
Aku akan pindah gerbong sekarang.
Pindah gerbong tidak akan membuatmu
menemukan lebih banyak penderitaan.
Hentikan.
Permisi. Maaf.
Oke, kuharap itu tidak membuat
yang lain merasa tidak nyaman.
Mohon dimaklumi kejadian-kejadian
yang tidak menyenangkan selama tur ini.
Seharusnya kereta menyenangkan, tapi...
James, mungkin aku harus menyusulnya.
Aku harus membawakannya makanan.
- Tentu saja. Kau tahu tujuan kita?
- Ya, Goblin Bawah Tanah?
- Aku salah ucap.
- Hampir benar.
-Ya, itu... Baiklah.
-Oke terima kasih.  Maaf.
- Hati-hati.
- Maaf, semuanya.
Oke....
- Hei, kawan.
- Hai.
Terima kasih.
Kau baik-baik saja?
Yang lain cuma ingin menikmati
perjalanannya, kau tahu?
Tidak. Apa maksudmu?
Orang tidak bisa selalu
bahagia sepanjang waktu.
Tidak apa-apa, kawan.
- Hai, kawan.
- Hai.
Aku ketiduran?
- Ya, benar.
- Oh, sial.
Sialan!
Kita harus pergi. Ayo.
Kurasa yang lain sedang menunggu kita.
Mungkin.
- Hei, kawan?
- Ya?
Ini bukan stasiun tujuan kita.
- Maaf, apa?
- Ya.
- Sialan. Apa itu Krasnik?
- Ya, Krasnik.
- Kita seharusnya turun di Lublin.
- Aku tahu, tapi aku enggan membangunkanmu.
- Maksudmu Lublin sudah terlewat?
- Beberapa waktu lalu.
- Dan kau tidak membangunkanku?
- Tidurmu sangat nyenyak, kawan.
- Astaga, kita sedang tur bersama grup!
- Maaf, ya, aku sadar.
- Aku hanya tak tega membangunkanmu.
- Apa kau tidak punya akal sehat?
- Yang benar saja?
- Jangan marah padaku, oke?
- Bagaimana tidak marah padamu?
- Karena aku melihatmu saat tertidur,
- Ya.
- ...dan orang-orang melihatmu.
Mereka mulai tertawa karena suara
dengkuranmu yang lantang dan aneh.
Tapi aku tidak peduli pada mereka.
Ini sepupuku Davey. Aku tidak malu padanya.
Davey yang dulu suka ketiduran di bangku
Chinatown. Yang dulu selalu bisa kuandalkan.
- Aku tidak bisa membangunkanmu, kawan.
- Baiklah, jadi...
Sekarang bagaimana?
Tenang saja, sudah kupikirkan.
sebuah rencana saat kau sedang tidur.
- Oke.
- Naik kereta ke arah sebaliknya.
- Ya, baiklah.
- Tak perlu bayar tiket.
Hanya perlu menghindari konduktor
sampai tiba di tujuan.
Aku selalu melakukan ini di Amerika.
Ini sangat mudah, kawan.
- Benarkah?
- Lari! Cepat!
Hebat.
Yo, sebaiknya kita beli tiket
saja seperti orang normal.
Tidak ada waktu.
Ayo.
Sial.
Kawan.
- Tetaplah bergerak, cepat dan lincah.
- Ya.
Jika si kondektur akan memeriksa tiket,
katakan padanya kita perlu ke toilet.
- Toilet? Oke.
- Setelah dia...
...sampai di gerbong paling belakang, dia akan
ke depan lagi untuk mencari penumpang gelap.
- Kita penumpang gelapnya?
- Ya.
Pada saat dia sampai ke depan, keretanya
sudah di stasiun dan kita bisa turun.
- Ini sungguh bodoh.
- Yang bodoh adalah dinas perhubungan.
Menjadikan orang-orang kaya bisa keliling
dunia dan menyebarkan paham elitis mereka,
sementara orang-orang miskin tetap melarat.
Bagus. Kita bisa memperdebatkan Marxisme
saat mereka membawa kita ke penjara Siberia.
Siberia ada di Rusia, Dave.
Jangan konyol.
- Tiketnya hanya seharga $ 12.
- Itu prinsip membayar.
Kita tidak perlu membayar
tiket kereta api di Polandia.
- Ini negara kita.
- Bukan.
Ini negara kita. Mereka mengusir kita
karena mereka mengira kita miskin.
Oke, ini dia.
Tetaplah tenang.
Ya.
Hai. Mau ke toilet.
Kami berdua mau ke toilet.
- Ada di sisi-sisi gerbong.
- Terima kasih.
- Maaf.
Kami sudah beli tiket, kami hanya...
Oh, sial...
Astaga, aku tegang.
- Sekarang lega?
- Ya.
Kami belum lolos.
Kita harus terus bergerak ke depan sambil
bersembunyi sampai tiba di tujuan, oke?
- Oke.
- Siap?
- Ya.
- Ayo.
- Duduk situ.
-Apa? Ya.
Kita berhasil.
- Jangan sampai ketiduran lagi, sepupu.
- Tidak akan.
- Hei, Benji.
- Ya?
- Kita berada di kelas satu.
- Ya, tapi kali ini kita pantas di sini.
Bisakah kita makan siang sebentar?
- Tidak.
- Oke.
- Hai. Maaf.
- Hei, semuanya.
Maaf kami terlambat.
Dave ketiduran.
Ya. Apa?
- Hai juga.
- Barang-barang kalian di sini.
Terima kasih, maaf soal itu.
Dia sangat mengantuk.
Maaf tentang itu.
Ini tasmu.
Sini kubantu.
Ayo taruh tas kita di hotel.
- Tentu saja.
- Semuanya baik-baik saja.
Aku sungguh minta maaf.
Sebenarnya ini tidak akan terlalu lama, kita akan
mengunjungi tempat bersejarah Yahudi lainnya.
Lublin punya banyak sejarah tentang Yahudi.
Bahkan sempat dijuluki sebagai Oxford Yahudi.
Keduanya berbeda secara
budaya dan intelektual.
Ini Lublin tempat Rebbe Horowitz si Peramal berasal, juga
Isaac Bashevis. Penyanyi, pedagang, penulis, penyair.
- Kau orang yang religius?
- Ya, bisa dibilang begitu.
Ini luar biasa bagiku.
- Luar biasa?
- Ya.
- Kau melakukan semua upacara adatnya?
- Tidak semuanya.
Tapi aku ingin melakukan Sabat.
Seminggu sekali, apapun yang terjadi denganku,
aku harus rehat sejenak dan beristirahat.
- Dan kau?
- Aku? Tidak.
Maksudku, urusan agama itu terasa seperti,
terlalu tua dan banyak aturan bagiku.
Bukan bermaksud menyinggung.
Kurasa itu akan baik untukmu.
Maksudmu, baik untuk semua orang,
atau, hanya spesifik baik untukku?
Hanya untukmu.
Benji.
- Yo.
- Yo!
Aku sedang memikirkan tentang apa yang kau
katakan di kereta tentang meresapi rasa sakit.
- Itu benar-benar menggugahku.
- Serius, Marcia?
- Ya.
- Bagus.
Tahun lalu, putriku menikah
dengan pria yang sangat kaya.
Sial.
Dan dia tidak bisa diajak
berbicara denganku lagi.
Ya, tentu saja.
Uang bagaikan heroin untuk
orang yang membosankan.
Entah apa artinya itu, tapi manusia memang
mudah melupakan semua yang mereka alami.
Aku ikut mendengarkan.
- Boleh?
- Tentu saja boleh, Eloge.
Aku ingin menambahkan
apa yang Marcia katakan, boleh?
- Sungguh?
- Tentu saja.
Kadang aku bingung dengan dunia yang tampaknya
tidak terpengaruh oleh hal-hal yang terjadi.
- Benar juga.
- Itu mengejutkanku.
Ya, aku setuju itu, kawan.
Maksudku, jika kita menangis untuk setiap hal yang
menyedihkan di dunia ini, apa yang kita dapatkan?
Aku tidak tahu.
Yang pasti lebih banyak kesedihan.
Tepat sekali.
David, kita menghindari pemikiran
tentang dampak yang bisa kita buat.
Mengabaikan pepatah rumah jagal
untuk menikmati steak, kira-kira begitu.
- Ya, Eloge. Sial, itu analogi yang bagus.
- Tidak. Dan aku memahami semua itu.
Mungkin ada waktu dan tempat
untuk berduka, dan mungkin juga tidak...
- Yo, Dave.
- Apa?
Kita sedang tur Holocaust.
Jika ini bukan saat yang tepat untuk berduka,
maka aku tak tahu apa yang harus kukatakan.
Mohon berkumpul di sini.
Jadi, kita ada di Gerbang
Grodzka yang terkenal,
yang dulu di sebut Gerbang Yahudi.
Di sisi lain dari pemisah ini
adalah Kawasan Yahudi, oke?
Saat melaluinya, kalian harus membayangkan
kehidupan ratusan tahun yang lalu.
Jangan bayangkan hal-hal yang mengerikan,
cukup bayangkan sebuah kota yang damai.
Kenangan kehidupan Yahudi ada di sini.
Tapi tersembunyi di sekitar kota.
Tempat pertemuan Yahudi yang paling tua
ada di lantai 2 sebuah gedung perkantoran.
Namun ada serpihan-serpihan sejarah
yang menunggu untuk ditemukan.
Bekas teater Yiddish.
Sebuah yeshiva.
Tempat pembuatan bir milik orang Yahudi.
Sekolah Ibrani Tarbut.
Dewan Komunitas Lublin.
Seorang penjahit.
Toko barang.
Toko roti.
Kios buku.
Toko tekstil.
Ada perbedaan pendapat tentang kapan
dibuatnya pemakaman ini,
tapi mayoritas sepakat tahun 1541.
- Wow.
- Kau percaya itu?
Sebelum Amerika Serikat didirikan.
Bahkan sebelum Shakespeare lahir.
Dan makam tertua di seluruh
Polandia sebenarnya terletak di sini.
- Benar. Kopelman.
- Ya, Eloge. Bagaimana kau tahu itu?
Dari bacaan pagi ini.
Jangan terlalu terkesan.
- Apa?
- Benar lagi, Eloge.
- Apa masalahmu sekarang?
- Jacob Kopelman Levi. 1541.
- Siapa yang peduli?
- Ini cukup sederhana...
- Benji, apa-apaan ini?
- Hanya saja...
... sulit mengetahui apakah komunitas
Yahudi tertarik ke Lublin karena...
Benji?
- Hai, James?
- Oh, sial. Benji?
- Hei, James, kawan.
- Benji.
Ada apa, Benji?
Kawan, kau sungguh berwawasan luas soal
semua ini, dan itu sangat menakjubkan.
Dan berkat kau kami semua tahu soal semuanya,
tapi mereka adalah orang sungguhan, James.
Yang terbaring di bawah batu-batu nisan
ini bukanlah sekadar fakta sejarah.
- Benji, oke..
- Kirim SMS ke istrimu dan duduklah.
- Maaf jika ada ucapanku yang membuatmu kesal.
- Tidak. Dengarkan aku.
Kau memang cerdas, jangan salah paham.
Dan, Eloge, kau juga sangat berwawasan.
Tapi semua data statistik tiada henti itu,
membuat semuanya menjadi membosankan.
Oke... Maaf, mungkin gara-gara
aksen Inggrisku atau semacamnya.
- Aku cuma berkata jujur.
- Oke.
- Aku cuma mau berpendapat.
Dan menurutku, yang salah dari turmu...
Tunggu dulu, apa aku boleh berpendapat?
Boleh.
Menurutku kita belum merasakan sesuatu
yang benar-benar nyata, kau tahu?
Ini semua nyata, Benji.
- Benarkah?
- Yang kukatakan semua nyata.
Kalau benar, lantas kenapa aku belum bertemu
dengan seseorang yang asli Polandia?
Aku belum berinteraksi dengan
seseorang yang memang dari sini.
- Kau tahu maksudku?
- Benji, ayolah.
Kita cuma pergi dari satu tempat
ke tempat yang lain seperti turis.
Itulah apa yang dilakukan turis, kan?
Pergi dari satu tempat ke tempat lain.
- Kau sudah mendaftar untuk itu, kan?
- Bukan aku, Dave yang mendaftar.
Baiklah. Oke, maafkan aku.
Dengar, kawan, sejujurnya, sebagian besar
dari tur ini sangatlah luar biasa.
Sungguh, kawan. Aku sangat menyukainya.
Dave pun bisa mengikutinya.
Tapi jangan hanya menjelaskan
data dan fakta saja.
- Maksudku, apa itu bisa?
- Tentu saja, bukan masalah.
- Santailah saja.
- Baik.
Baik. Itu saja yang
ingin kusampaikan.
Aku baru saja ingin menyarankan agar kita
bisa meletakkan batu di atas nisan Kopelman.
- Ya.
- Ya?
Sial, itu ide yang bagus.
Terima kasih, kawan.
- Boleh kupanggil mereka sekarang?
- Lakukan apa saja, ini turmu, James.
Baiklah, semuanya, bisa kemari sebentar?
- Semuanya? Marcia?
- Carilah batu.
- Seperti ini.
- Ya.
Ya, tidak masalah.
- Jika aku bisa secepatnya...
- Ya.
Ini adalah batu nisan
tertua di seluruh Polandia.
Dan itu milik seorang pria bernama Jacob
Kopelman Levi, seorang umat manusia,
yang hidup di dunia nyata.
Dia orang Polandia.
Orang Polandia.
Benji dan aku baru saja berdiskusi soal apa
yang sebaiknya dilakukan, dan kami pikir...
...kita bisa meletakkan batu di atas nisannya.
Ada banyak teori tentang tradisi Yahudi ini.
Namun menurutku, ini ritual sederhana...
...untuk mengungkapkan bahwa,
"Kau tidak akan dilupakan."
Itu indah sekali, James.
Terima kasih.
Jadi, mari semua melakukan itu, bisa?
- Haruskah kita mencari batu yang bagus?
- Ya. Itu bagus sekali.
- Ide bagus.
- Ya.
Aku akan mencari batu.
Bagus, bagus.
- Ide yang sangat bagus, Benji.
- Terima kasih, Marcia.
- Ide bagus, Benji. Terima kasih.
-Ya. Itu bagus.
Kami sudah menyiapkannya.
- Ayo.
- Temukan batu.
Aku ingin batu yang terbesar.
Aku ingin yang datar, seperti...
- Maaf.
- Ini dia.
- Tidak apa-apa.
- Hei, Marcia.
Ya.
Semua sudah dapat batu?
Aku mau yang ini.
Semua orang menyukai ayahku, tapi pamanku
adalah yang paling cerdas di keluarga kami.
Ya.
Dia ditolak dari sekolah kedokteran karena
sudah terlalu banyak dokter Yahudi.
Baiklah.
Dan dia... Maaf.
Musik Hava Nagila itu membuatku
kesulitan untuk berbicara.
Maaf. Ya.
Kami datang ke sini setiap ada tur.
Makanannya enak, tapi musiknya tidak, jadi...
Dasar pembenci Yahudi.
Aku tidak tahu tentang itu, seperti,
pemiliknya adalah orang Yahudi, tapi...
Maaf. Tolong lanjutkan, Marcia.
Jadi pamanku Sam tidak bisa kuliah di sekolah
kedokteran. Jadi dia menjadi apoteker,
dan akhirnya membuka 5 cabang.
5 apotek di Chicago dan sekitarnya.
Wow.
Itulah awal mula yang kita kenal
sekarang sebagai toko obat modern.
- Ya.
- Itu luar biasa.
- Kau tahu maksudku?
Ya, lagunya sudah selesai sekarang.
Begitu juga dengan ceritaku yang...
Itu pengalaman nyata imigran, kan?
- Benarkah?
- Ya.
Sangat terpercaya.
Paman buyut Mark pergi dari Polandia,
tiba di Galveston untuk alasan yang konyol.
Yahudi di Texas.
Dan dia menghasilkan uang dengan mengambil
perabotan yang dibuang orang-orang kaya,
memperindahnya, lalu dijual lagi.
- Sungguh?
-Kisah nyata.
Pada akhirnya dia menjualnya
pada pemilik aslinya.
- Tidak mungkin.
- Ya.
- Tentu saja..
- Paman yang hebat.
- Cemerlang. Ya, itu brilian.
- Orang kaya benar-benar idiot.
Eh, baiklah. Nenek kami.
Nenek Dory.
Nenek Dory, yang rumahnya akan kami
kunjungi pada Kamis nanti,
juga seorang wanita yang hebat.
Dia salah satu dari orang jaman dulu
yang sekarang sudah tidak ada lagi.
Dia tangguh, juga tegas.
Sejujurnya, aku merasa ketakutan
sepanjang masa kecilku bersamanya.
Aku tidak pernah takut padanya.
Itu benar.
Dia dan Benji punya semacam bahasa rahasia.
Mereka selalu berkomunikasi dengan itu.
Sungguh?
- Tidak punya pilihan.
- Ya.
Sama seperti yang lain, dia selamat dari
kamp konsentrasi karena banyak keajaiban,
dan dia berhasil ke New York
karena ingin mendesain gaun.
Tapi dia tidak mampu sekolah fashion,
terpaksa harus bekerja sebagai sekretaris.
Dan dia punya tekad besar, hingga
pada akhirnya menjadi pemilik perusahaan.
- Wow.
- Hebat.
Dia membuatnya terdengar seolah
nenekku adalah pemimpin pemberontakan.
Tidak, dia hanya sangat pintar.
Itu perusahaan real estat kecil.
- Bukan itu, kau tahu...
- Aku selalu mengobrol dengannya setiap Kamis.
Ya.
- Setiap hari Kamis.
- Itu bagus, Benji.
Andai anak-anakku berbicara
padaku sebulan sekali saja.
Jangan terlalu dipikirkan, Marcia.
Aku tidak akan melewatkan
satu pekan saja.
Dia keras padaku. Cuma dia di keluarga
kami yang berbicara apa adanya.
Yang lain akan pergi ketika
aku paling membutuhkan mereka.
Tapi Nenek tidak pernah
mengasihani dirinya sendiri.
Faktanya, dia selalu bilang padaku bahwa
dia bersyukur untuk semua masalahnya.
Ya, itu saja. Apa yang dia alami,
itulah yang memberinya harapan, bukan?
Dia juga yang menceritakan padaku soal,
generasi imigran pertama yang...
...terpaksa bekerja kasar.
Mereka jadi sopir taksi, pengantar makanan.
Generasi kedua baru bisa bersekolah mapan...
...dan bisa menjadi dokter,
pengacara, atau apapun itu.
Dan generasi ketiga tinggal di basemen rumah
orang tua mereka sambil menghisap ganja.
- Maksudku...
- Dia mengatakan itu?
Menurutku dia, dia hanya bercerita
pengalaman imigran secara umum.
- Aku tinggal di basemen rumah orang tuaku.
- Dia berbicara tentang imigran.
- Oke. Ya.
- Itu saja.
Aku ingin kencing.
Oh ya.
Aku akan mengambil itu
sehabis kencing, jangan khawatir.
Waktunya kencing.
- Maaf soal dia.
- Tidak perlu.
- Pemuda yang bermasalah.
- Bisa dilihat, dia ingin memperbaiki diri.
- Kau tahu maksudku?
- Tentu saja, Eloge.
Maaf, aku tak bisa melihat kalau
dia ingin memperbaiki diri.
Hentikan, Mark, dia sedang berusaha.
- Oke.
- Meski begitu, dia lucu dan menawan.
Aku merasa kasihan padanya.
- Apa dia selalu seperti itu?
- Ya, dia selalu sulit ditebak, kau tahu?
Dia sensitif dan dia melihat
orang apa adanya, kau tahu?
Dan jika kau mengatakan sesuatu yang
tidak dia sukai, dia akan bertingkah.
- Tidak pantas berbicara tentangnya.
- Tidak, apa yang pantas?
Kau jelas sedang ada sesuatu dengannya...
Dia memang sedang mengalami penderitaan.
Bukankah semua orang begitu?
Maksudku, keluarga kita pun sama.
Lihatlah dari mana kita berasal.
Maksudku, siapa yang tidak pernah menderita?
- Sepertinya kau baik-baik saja.
- Tapi aku tidak.
Aku sedang dalam pengobatan untuk
OCD-ku, dan kadang aku jogging,
bermeditasi, lalu bekerja di pagi hari.
Hingga aku pulang ke rumah di akhir hari,
dan mengulangi rutinitas itu esok harinya,
karena aku tahu penderitaanku bukanlah
masalah besar, jadi kurasa aku tidak perlu...
...untuk melebih-lebihkannya, kalian paham?
- Ya.
- Mm-hmm.
- Ya Tuhan, aku minta maaf.
- Tidak apa-apa, David.
- Tidak apa-apa.
- Maaf sudah berceloteh.
Aku hanya, seperti...
Aku tidak tahu...
Maaf. Kadang aku hanya lelah
dengan tingkahnya, kalian tahu?
Aku menyayanginya, tapi juga membencinya.
Dan aku ingin membunuhnya.
Dan aku ingin menjadi dia, paham?
Dan aku merasa sangat bodoh
ketika sedang bersamanya,
karena dia memang sangat keren,
dan dia tak peduli banyak hal.
Kemudian...
Berada di sini bersamanya sungguh
membingungkan untukku, kalian tahu?
Bingung karena, bagaimana bisa dia adalah
keturunan dari para survivor dari tempat ini.
Maksudku, pamanmu harus menjual
furnitur bekas pada orang-orang kaya,
atau susah masuk sekolah kedokteran.
Selamat dari tragedi terburuk yang pernah
terjadi selama 30 tahun terakhir ini.
Bahkan butuh banyak keajaiban agar nenek kami bisa
selamat, sementara seluruh dunia mencoba membunuhnya.
Ketika aku menatap wajahnya,
aku ingin menanyakan sesuatu.
Ada pertanyaan di benakku,
tetapi tidak bisa kutanyakan.
Seperti...
Bagaimana bisa masih ada keajaiban yang
menyelamatkannya dari overdosis obat tidur?
- Apa?
- Apa maksudmu?
Ya, dia mencoba...
- Maaf, seharusnya tidak kuceritakan.
- Tidak apa-apa. Aku turut prihatin.
Aku prihatin, itu pasti berat.
- Kapan ini terjadi?
- Sekitar 6 bulan yang lalu.
Bibiku Leah, ibu Benji, menemukannya di sofa.
Aku tahu dia orang yang lucu dan menawan.
Dan kalian bisa membayangkan betapa
luar biasanya dia, setelah mengenalnya.
Tapi di benakku, kulihat dia terbaring
tak sadarkan diri di atas sofa basemen...
...saat aku di New York bersama keluargaku
yang rupawan, dan itu berat bagiku.
Maaf. Aku terlalu banyak cerita.
Musiknya kembali dimainkan.
Itu dia.
- Kau tahu dia bisa bermain piano?
- Kami pernah les piano bersama.
Permisi.
Itu bagus sekali, Benji.
Luar biasa, Benji.
Persetan.
Hai. Maaf mengganggumu.
Apa kau barusan
melihat sepupuku lewat?
Dia, seperti...
Telah diteruskan ke sistem
pesan suara otomatis.
- Halo.
- Tidak tersedia.
Kotak surat penuh dan tidak dapat
menerima pesan apa pun saat ini.
Selamat tinggal.
- Halo?
- Dimana kau?
- Kami semua menunggumu di bawah.
- Sial.
- Cepat turun!
- Brengsek.
Ah, itu dia.
Pagi, Dave.
Alarmmu tidak berbunyi?
Tidak. Ponselku mati karena aku lupa mengisi
baterainya setelah mencarimu semalaman.
- Kau dari mana?
- Maaf, kawan. Kau tertidur lelap.
- Ya? Kau membuatmu cemas, Benji!
- Maaf, kawan.
Semalam aku bersama Marcia.
Tidak ingin membangunkanmu.
- Selamat pagi, semua.
- Pagi.
Kalian sudah siap, aku suka ini.
Sebuah van akan tiba sebentar lagi.
Ini akan menjadi perjalanan singkat, oke?
Terserah.
Kurasa semua baik-baik saja sampai...
Aku tidak suka...
Oke, aku minta perhatiannya sebentar.
Aku tidak mau basa-basi, tapi
hari ini akan cukup melelahkan.
Jika kalian belum pernah berkunjung ke
kamp konsentrasi, ini bisa lumayan berat.
Kita cuma sebentar di sana.
Oke? Terima kasih, semuanya.
Semuanya baik-baik saja?
Jadi, ketahuilah, kalau Majdanek itu hanya
berjarak 2 mil dari alun-alun kota Lublin.
Bisakah kalian bayangkan ada kota yang
berkembang pesat hanya 2 mil dari sini?
Sebelum tentara Rusia tiba di Majdanek,
Nazi sebenarnya sudah memindahkan...
...kebanyakan tahanan ke barat.
Dan karena tergesa-gesa,
mereka lupa menghancurkan bukti.
Jadi, berbeda dengan kamp lain, Majdanek
sebenarnya cukup terpelihara dengan baik.
Jadi, sebelum kita masuk, ada sedikit
informasi yang harus kusampaikan.
Ini adalah tempat dimana ribuan
orang pernah dibunuh, dan...
...kurasa kalian akan melihat buktinya.
Oke?
Hai.
Ini adalah baraknya.
Ini adalah pemandian pria.
"Dia meraih cambuknya dan
menggiring kami menuju pemandian."
"Seluruh rambut di tubuh kami dicukur bersih
sebelum kami dimasukkan ke ruangan itu."
Ini adalah ruangan gas.
Noda biru di dinding adalah residu
dari gas mematikan bernama Zyklon B.
Pemanggangnya.
- Tunggu sebentar, ya?
- Oke.
Jika kita berkumpul sebentar di sini,
bagaimana perasaan kita?
Rasanya tidak enak.
- Mati rasa, mungkin?
- Ya. Itu benar.
Eloge, aku tahu kau tidak terikat dengan
tempat ini, tapi bagaimana perasaanmu?
Aku baik-baik saja.
Dan sedikit terguncang.
Tapi, menurutku, itu lebih baik
daripada tidak merasakan apa-apa.
Ya.
Terima kasih semuanya yang
sudah berbagi satu sama lain.
Bukannya ingin terburu-buru, tapi
kita harus segera berangkat ke Zamosc.
Hanya ingin memberi tahu,
ada yang akan berpisah.
Menyedihkan.
Mereka tinggal semalam lagi, kemudian
menyelesaikan ziarah ke rumah Nenek Dory.
Ya itu benar.
Ya. Aku...
Aku akan merindukan kalian semua.
Seperti keluarga yang aneh.
- Bolehkah aku...
- Ya.
- Terima kasih, David.
- Kau luar biasa.
Terima kasih banyak.
Foto rumah nenekmu untukku.
- Aku ingin melihatnya, oke?
- Ya.
- Oke.
- Terima kasih.
Selamat bersenang-senang di rumah Nenek.
- Jaga dirimu, sayang.
- Kau juga.
Dan jaga juga dirinya.
- Oke.
- Tidak apa-apa.
- Jaga orang ini.
- Baik.
- Kau pria yang baik, Benji.
- Tidak. Kau pria yang lebih baik.
- Benarkah aku baik?
- Tentu saja.
- Terima kasih. Hati-hati.
- Jaga diri kalian, teman-teman.
Itu sangat berarti bagiku.
Aku akan mencari artinya.
Hati-hati di jalan.
Tur yang hebat.
Benji, aku sudah menjadi pemandu
selama lima setengah tahun.
Aku selalu bilang, "Beri aku masukan
supaya aku bisa menjadi lebih baik."
Dan kaulah orang yang memberiku masukan
yang berarti, terima kasih untuk itu.
Memangnya aku bilang apa?
Kau tahu, soal orang-orang dan
kebudayaan Polandia dan sebagainya.
Kedengarannya bagus.
Kau harus melakukannya.
Aku tahu. Aku membantahnya pada hari itu,
tapi aku tak bisa berhenti memikirkannya.
- Kau sudah menyadarkanku, jadi...
- Hentikan, kawan.
Kau orang yang jujur, itu langka.
- Terima kasih untuk semuanya.
- Ya, sudahlah.
- Ayolah...
- Terima kasih banyak.
Oke.
Maaf, aku cuma ingin bilang itu.
Terima kasih, David.
Dia pria yang baik.
- Kalau kau?
- Tidak.
Ini absurd.
- Ya. Apa?
- Ini bagus?
Baiklah, ayo pergi.
Berapa ini?
- Kau tak perlu beli topi itu.
- Kau mau juga?
Tidak. Kau tampak seperti orang Ricola.
Kau mau itu?
Tidak, itu untukmu.
- Simpan kembaliannya.
- Oke. Benji.
Entah harus kuapakan benda ini.
Bisakah kita makan sesuatu selain acar?
- Pangsit?
- Jangan pangsit atau acar.
- Asinan kubis?
- Itu termasuk acar, dan dari Jerman.
...untuk meraih kepala anak-anak
yang sedang menonton, dan menjilatnya.
- Itu menjijikkan sekali.
- Ya! Si Bushwhacker!
- Ya. Aku ingat itu.
- Hei, anjing.
- Boleh minta sedikit?
- Minumlah yang banyak, itu murah.
- Baiklah. Lihatlah gedung ini.
- Ya.
- Cukup tinggi. Cocok untuk mengganja.
- Bagaimana cara kita naik?
Mau?
- Baiklah.
- Ini lumayan.
Tahu yang kupikirkan?
- Apa?
- Lihat ke bawah sana.
Lihat tiga lampu itu?
- Apa?
- Satu, dua, tiga.
- Oh, sial.
- Itu kampnya.
- Ya.
Benar-benar dekat.
Jadi, kau mau apa
sepulang ke Binghamton nanti?
- Apa maksudmu?
- Kau punya rencana?
Kalau kau tidak mau,
berikan itu padaku.
- Maaf.
- Ini yang terakhir.
- Maaf, kawan.
- Baiklah.
Ya, baiklah, sepulang dari sini,
aku akan sangat sibuk.
- Benarkah?
- Mm-hmm.
- Itu luar biasa.
- Ya.
Temanku Tim sedang memperbaiki genteng,
dan mungkin aku akan membantunya.
Dia sering mendesain di Adobe.
Entah apa yang dia mau.
- Ya?
- Ya.
- Bukan masalah.
Dia akan baik setelah kubantu.
Menjaga atapnya agar tetap bagus ketimbang atap
plastik yang ada di pinggiran kota, kau tahu?
Itu luar biasa.
Sangat keren.
- Tapi itu rumah Tim.
- Jadi...?
- Apa rencanamu setelahnya?
- Kenapa kau menanyakan itu padaku?
Aku cuma ingin kau baik-baik saja.
Maaf. Mungkin aku sedikit mabuk.
- Maaf.
- Tidak apa-apa.
- Ambil ini.
- Aku tidak bisa dipercaya.
- Ya.
Bagaimana denganmu sepulang dari sini?
Kembali pada keluargaku dan
melakukan pekerjaanku. Biasa saja.
- Bagus. Sampai jumpa 6 bulan lagi.
- Apa maksudnya itu?
Kau tahu maksudnya, kawan.
- Aku tidak mau memulai perdebatan.
- Oke, bagus. Maka, jangan.
Kau dulu sangat berbeda, kawan.
Kau sangat emosional.
- Sering menangisi segalanya, seperti...
- Ya, aku tahu. Itu mengerikan.
- Siapa yang mau menangisi segalanya?
- Dave, kawan, kau tidak mengerti.
- Dulu kita tidak begini.
- Aku sudah berkeluarga dan bekerja, Benji.
Aku tahu.
- Aku tak bisa nongkrong semalaman denganmu.
- Aku tidak mau itu.
Ya, kau adalah orang yang mau apa pun.
Hanya saja kau tidak menyadarinya.
- Aku hanya bilang...
- Kau tidak menyadarinya.
- Kau tidak pernah mengunjungiku.
- Maksudmu di Binghamton?
- Ya, kawan, di situlah aku tinggal.
- Aku sibuk, dan aku tinggal di New York.
- Bukankah lebih mudah kau yang berkunjung?
- Jaraknya sama saja, Dave!
Ya, tapi ini New York, kota yang lebih mudah
untuk dikunjungi ketimbang Binghamton.
- Tanpa bermaksud menyinggung.
- Ada apa dengan Binghamton?
Tidak ada yang salah dengan Binghamton.
Jangan menjerumuskanku karena tanya itu.
- Hentikan, kawan.
- Kau yang hentikan.
- Kenapa kau tak lagi memedulikanku?
- Aku masih peduli padamu.
Aku hanya tidak mengerti bagaimana kau bisa
melakukan hal bodoh itu pada dirimu sendiri.
- Dave, kawan.
- Benji.
Sampai sekarang masih terbayang di
benakku, gambaran dirimu waktu itu.
Aku cuma tidak ingin kehilanganmu, oke?
Apa kau tahu orang-orang menyayangimu?
Lihat reaksi mereka ketika kau memasuki
ruangan? Aku pun ingin sepertimu, sepupu.
Aku ingin tahu rasanya punya daya tarik.
Untuk menceriakan suasana di suatu tempat.
Walaupun setelahnya, kau kembali
membuat suasana menjadi buruk.
- Baiklah. Silakan.
- Terima kasih.
Taksinya di sini.
Coba kulihat.
- Lihat nomor 25?
- Tidak, tunggu dulu.
Aku juga tidak.
Tunggu, kurasa seharusnya
rumahnya lewat sini.
"Ha-k-im."
Menurutmu apa maksudnya?
- Mungkin hakim.
- Oh.
Kurasa demikian.
- Apa ini jalan sungguhan atau...
- 28.
Menurutku itu rumahnya.
- Itu?
- Ya.
- 25.
- Astaga.
Benar yang ini?
Ini sangat... biasa-biasa saja.
- Aku tidak membayangkan apa-apa.
- Ya. Aku juga tidak.
- Kau tahu dia pernah menamparku?
- Apa?
Nenek pernah menamparku.
- Sungguh?
- Ya.
Terlambat menemuinya makan malam.
- Hanya sekitar 15 menit.
- Ya.
Aku juga sedang teler waktu itu.
Di restoran Hudson, Third Avenue.
- Tahu purgatory di Murray Hill?
- Ya, aku tahu. Sakitkah?
Tentu.
- Ya.
- Wow.
Itu adalah hal terbaik
yang terjadi padaku.
Setelahnya, aku merasa senang
selama 24 jam penuh.
- Sungguh? Kenapa?
- Entahlah.
Itu adalah restoran langganannya setiap
minggu, semua orang mengenalnya di sana.
Dia berdandan formal seolah mau pesta.
- Ya.
- Aku tidak tahu.
Menurutku, dia lebih memedulikanku ketimbang
yang orang lain pikirkan di restoran itu.
Aku tidak tahu.
Membuatku merasa senang.
Hai.
- Aku punya ide.
- Apa?
- Kita letakkan batu di depan rumahnya.
- Apa maksudmu?
Maksudku, ayo cari batu kecil dan letakkan
di depan rumahnya, sebagai pertanda.
Agar dia tidak pernah terlupakan.
- Dia tidak dikuburkan di sini.
- Ya, aku tahu.
Tapi ini tempat terakhir
dia berada di Polandia.
Itu tempat terakhir salah satu dari kita.
- Ya, ayo.
- Oke.
- Itu ide yang bagus.
Bukan yang ini.
Tidak, tidak.
- Satu, dua.
- Ya?
- Aku dapat dua. Kau mau satu?
- Ya. Terima kasih.
Hai. Maaf, kami orang Amerika.
Kau bisa bahasa Inggris?
Maaf. Aku tidak paham.
- Kukira sudah.
- Ya.
Aku merasa orang brengsek yang
berkata, "Kami orang Amerika."
Itulah kita.
Menurutmu dia marah karena ini?
Mungkin dia mengajak sarapan.
- Aku tidak tahu.
- Kau benar.
Dia mau mengajak sarapan.
"Jadi, kemarilah, makanlah kue ini."
"Makanlah puding hitam lezat ini."
Ada lagi.
- Apa kalian berbahasa Inggris?
- Ya. Sedikit.
Baiklah, hai, ada masalah?
Kata ayahku kalian berdua
menaruh batu di depan pintu?
Ya, benar. Nenek kami tinggal di
sini, dan dia baru saja meninggal.
- Turut berduka.
- Terima kasih, kawan.
- Jadi, kenapa menaruh batu di situ?
- Ini semacam tradisi Yahudi.
Saat kami berziarah ke makam seseorang,
kami menaruh batu di atasnya, sebagai...
- ...pertanda bahwa kami pernah berziarah.
- Tapi dia tidak dikubur di bawah pintu, kan?
Tentu saja tidak.
Ini cuma mengenang.
- Seperti sebuah simbol.
- Oke. Ya.
- Simbol, ya?
- Ya.
Oke.
Aku mengerti.
Itu bagus, kurasa.
- Terima kasih.
Tunggu sebentar.
Oke teman-teman...
Maaf sebelumnya, aku memahami
apa yang kalian perbuat.
Tapi ayahku berkata bahwa
menaruh batu itu berbahaya.
Oke.
- Ada wanita tua yang tinggal di situ sekarang.
- Benar.
- Oke.
- Dipahami.
- Jadi, kita harus, kau tahu...
-Aku tahu.
Kau tahu, Maaf.
Itu dia.
Baiklah.
Para penumpang, setengah jam lagi
kita akan turun ke New York.
Kita akan mendarat di sana.
Gerbangnya dibuka 15 menit setelahnya.
Karena konstruksi, penugasan
gerbang mungkin telah berubah.
Silakan periksa tiket penerbangan untuk
kemungkinan perubahan gerbang.
Sekian, terima kasih.
Menurutku, tidak ada salahnya kau naik taksi
ke kota denganku untuk makan malam?
- Oh ya?
- Ya.
Priya pasti senang bertemu denganmu.
Dan Abe akan memberitahumu
semua fakta tentang Patung Liberty.
- Itu menarik.
- Yo, ayolah.
Tidak perlu, kawan.
- Sungguh?
- Ya.
Baiklah. Setidaknya kau bisa naik
taksi denganku, supaya nanti aku bisa...
...mengantarmu ke Penn Station
untuk pemberangkatan keretamu.
Kau tahu? Mungkin aku akan
nongkrong di sini sebentar.
- Di bandara?
- Ya. Aku suka di sini.
Orang-orangnya menyenangkan, kawan.
- Ya?
- Ya.
- Sial.
-Apa-apaan, kawan?
- Maaf. Sial.
- Kenapa menamparku?
Karena katamu, itu yang terbaik yang
pernah Nenek lakukan padamu.
Itu waktu aku berumur 18 tahun.
- Aku masih muda.
- Aku tahu.
Masuk akal. Maaf.
- Itu sebuah kekerasan.
- Aku tahu.
- Kupikir itu akan...
- Tidak apa-apa.
- Kau baik-baik saja? Pipimu memerah.
- Karena kau baru menampar wajahku.
Maaf.
- Mau tampar aku lagi?
- Tidak.
- Maafkan aku, kawan.
- Kemarilah.
- Aku menyayangimu, kawan.
- Aku juga.
- Aku akan baik-baik saja.
- Kau tahu itu?
- Kau yakin?
- Mm-hmm.
Maaf.
- Kau belum selesai.
- Mm-mm.
Baiklah.
- Sampai jumpa, sepupu.
- Sampai jumpa.
Halo?
Aku pulang?
- Halo? Aku...
- Hai.
- Hai, hai, hai.
- Kau kembali.
Kemarilah.
Oh, hai, sayang.
- Hai.
- Hai, manis.
Aku mencintai kalian semua.
Original subtitle by: VikramJS
Translated by: CakSan